
# 卷
Kubernetes 卷为 Pod 中的容器提供了一种通过文件系统访问和共享数据的方式。存在不同类别的卷，你可以将其用于各种用途，例如：
- 基于 ConfigMap 或 Secret 填充配置文件
- 为 Pod 提供一些临时的涂销空间
- 在同一个 Pod 中的两个不同容器之间共享文件系统
- 在两个不同的 Pod 之间共享文件系统（即使这些 Pod 运行在不同的节点上）
- 持久化存储数据，这样即使 Pod 重启或被替换，存储的数据仍然可用
- 基于容器所在 Pod 的详细信息，将配置信息传递给运行在容器中的应用 （例如告诉边车容器：Pod 运行在哪个命名空间）
- 以只读权限访问另一个容器镜像中的数据

数据共享可以发生在容器内不同本地进程之间，或在不同容器之间，或在多个 Pod 之间。

## 为什么卷很重要
- 数据持久性： 容器中的文件在磁盘上是临时存放的，这给在容器中运行较重要的应用带来一些问题。 当容器崩溃或被停止时，容器的状态不会被保存，因此在容器生命期内创建或修改的所有文件都将丢失。 在崩溃之后，kubelet 会以干净的状态重启容器。
- 共享存储： 当多个容器在一个 Pod 中运行并需要共享文件时，会出现另一个问题。 那就是在所有容器之间设置和访问共享文件系统可能会很有难度。

Kubernetes 卷（Volume） 这一抽象概念能够解决这两个问题。

在你学习卷、持久卷（PersistentVolume）和持久卷申领（PersistentVolumeClaim）之前， 你应该先了解 Pods， 确保你理解 Kubernetes 如何使用 Pod 来运行容器。

## 卷是如何工作的

Kubernetes 支持很多类型的卷。 Pod 可以同时使用任意数目的卷类型。 临时卷类型将生命期关联到特定的 Pod， 但持久卷可以比任意独立 Pod 的生命期长。 当 Pod 不再存在时，Kubernetes 也会销毁临时卷；不过 Kubernetes 不会销毁持久卷。 对于给定 Pod 中任何类型的卷，在容器重启期间数据都不会丢失。

卷的核心是一个目录，其中可能存有数据，Pod 中的容器可以访问该目录中的数据。 所采用的特定的卷类型将决定该目录如何形成的、使用何种介质保存数据以及目录中存放的内容。

使用卷时, 在 .spec.volumes 字段中设置为 Pod 提供的卷，并在 .spec.containers[*].volumeMounts 字段中声明卷在容器中的挂载位置。

当 Pod 被启动时，容器中的进程看到的文件系统视图是由它们的容器镜像 的初始内容以及挂载在容器中的卷（如果定义了的话）所组成的。 其中根文件系统同容器镜像的内容相吻合。 任何在该文件系统下的写入操作，如果被允许的话，都会影响接下来容器中进程访问文件系统时所看到的内容。 卷被挂载在镜像中的指定路径下。 Pod 配置中的每个容器必须独立指定各个卷的挂载位置。

卷不能挂载到其他卷之上（不过存在一种使用 subPath 的相关机制），也不能与其他卷有硬链接。

## 卷类型
Kubernetes 支持下列类型的卷：

### configMap
configMap 卷提供了向 Pod 注入配置数据的方法。 ConfigMap 对象中存储的数据可以被 configMap 类型的卷引用，然后被 Pod 中运行的容器化应用使用。

引用 configMap 对象时，你可以在卷中通过它的名称来引用。 你可以自定义 ConfigMap 中特定条目所要使用的路径。 下面的配置显示了如何将名为 log-config 的 ConfigMap 挂载到名为 configmap-pod 的 Pod 中：
```yml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: configmap-pod
spec:
  containers:
    - name: test
      image: busybox:1.28
      command: ['sh', '-c', 'echo "The app is running!" && tail -f /dev/null']
      volumeMounts:
        - name: config-vol
          mountPath: /etc/config
  volumes:
    - name: config-vol
      configMap:
        name: log-config
        items:
          - key: log_level
            path: log_level.conf
```
log-config ConfigMap 以卷的形式挂载，并且存储在 log_level 条目中的所有内容都被挂载到 Pod 的 /etc/config/log_level.conf 路径下。 请注意，这个路径来源于卷的 mountPath 和 log_level 键对应的 path。

> 说明：
> - 你必须先创建 ConfigMap， 才能使用它。
> - ConfigMap 总是以 readOnly 的模式挂载。
> - 某容器以 subPath 卷挂载方式使用 ConfigMap 时， 若 ConfigMap 发生变化，此容器将无法接收更新。
> - 文本数据挂载成文件时采用 UTF-8 字符编码。如果使用其他字符编码形式，可使用 binaryData 字段。


### emptyDir
对于定义了 emptyDir 卷的 Pod，在 Pod 被指派到某节点时此卷会被创建。 就像其名称所表示的那样，emptyDir 卷最初是空的。尽管 Pod 中的容器挂载 emptyDir 卷的路径可能相同也可能不同，但这些容器都可以读写 emptyDir 卷中相同的文件。 当 Pod 因为某些原因被从节点上删除时，emptyDir 卷中的数据也会被永久删除。
> 容器崩溃并不会导致 Pod 被从节点上移除，因此容器崩溃期间 emptyDir 卷中的数据是安全的。

emptyDir 的一些用途：
- 缓存空间，例如基于磁盘的归并排序。
- 为耗时较长的计算任务提供检查点，以便任务能方便地从崩溃前状态恢复执行。
- 在 Web 服务器容器服务数据时，保存内容管理器容器获取的文件。

emptyDir.medium 字段用来控制 emptyDir 卷的存储位置。 默认情况下，emptyDir 卷存储在该节点所使用的介质上； 此处的介质可以是磁盘、SSD 或网络存储，这取决于你的环境。 你可以将 emptyDir.medium 字段设置为 "Memory"， 以告诉 Kubernetes 为你挂载 tmpfs（基于 RAM 的文件系统）。 虽然 tmpfs 速度非常快，但是要注意它与磁盘不同， 并且你所写入的所有文件都会计入容器的内存消耗，受容器内存限制约束。

你可以通过为默认介质指定大小限制，来限制 emptyDir 卷的存储容量。 此存储是从节点临时存储中分配的。 如果来自其他来源（如日志文件或镜像分层数据）的数据占满了存储，emptyDir 可能会在达到此限制之前发生存储容量不足的问题。

如果未指定大小，内存支持的卷将被设置为节点可分配内存的大小。

#### emptyDir 配置示例
```yml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: test-pd
spec:
  containers:
  - image: registry.k8s.io/test-webserver
    name: test-container
    volumeMounts:
    - mountPath: /cache
      name: cache-volume
  volumes:
  - name: cache-volume
    emptyDir:
      sizeLimit: 500Mi
```
#### emptyDir 内存配置示例 
```yml

apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: test-pd
spec:
  containers:
  - image: registry.k8s.io/test-webserver
    name: test-container
    volumeMounts:
    - mountPath: /cache
      name: cache-volume
  volumes:
  - name: cache-volume
    emptyDir:
      sizeLimit: 500Mi
      medium: Memory
```
# 参考
https://kubernetes.io/zh-cn/docs/concepts/storage/volumes/